---
title: 一次线下交流随想
date: 2026-06-20
summary: 与中科院的博士研究生吃饭的故事
tags: [人际关系]
---

## 相识与相约


###### 前段时间参加线下活动，我认识了一位中科院在读博士，活动结束后我们互相留存了联系方式。
###### 近期搭建完个人网站，我主动和对方重新联络、分享内容。恰逢我第二天附近有场线下活动，便顺势约了线下碰面交流


## 一次偏向单向输出的交流


###### 活动结束之后，这位研究生说带我吃个饭。我当时天真地以为，他是想请我吃饭，算是对我的一种欣赏和认可，我便很爽快答应了。现在回头看，还是我太年轻，他其实只是对我的研究方向感兴趣.  

###### 最后我们是AA制，这点我觉得挺好，很公平。但整场饭局的氛围，现在回想起来很微妙，基本都是我在输出，他在倾听和索取信息。 

###### 吃饭的间隙，他全程都在主动问我关于**世界模拟器**的相关内容，还特意问我要了 GitHub 地址，美其名曰积累知识、拓展视野。这些细节，我都是事后才彻底反应过来。 

###### 现在回想起来真的很有意思：他参加活动拿了小礼品、吃了漂亮饭，整场交流对他来说收益最大化了。全程都在从我这里获取信息，算盘打得真的很响，我完全是后知后觉。 

###### 那天的饭局基本是固定模式：他提问，我解答。

###### 他的研究方向是农业，我其实也想多了解一些他的内容、看看他个人主页的东西。但当我主动询问时，他反而岔开话题，让我别一直问他的主页，多聊聊我最近在做什么。那一刻我没多想，现在回想才彻底明白过来。

###### 席间我也请教了他不少学术名词。他的个人主页里有很多专业术语，我很多看不懂，就挨个让他解释。

###### 他讲解的时候倒挺认真的，他提到的感知系统也很有趣，不过很多话语，貌似可以简单化一些的，或许这就是高学历人群自带的严谨习惯吧

## 平淡收尾的短暂交集

###### 饭局结束告别时，我内心只有一种强烈的疲惫感。整场相处下来，我持续输出自己的认知、项目经验与技术思考，有点累... 

###### 除此之外，对方此前邀约的线上会议也无故失约，没有解释、没有致歉...

###### 这一刻我才明白，这段短暂的交集，可能就到此为止了

## 思考

###### 说到这里，大家，其实不必抱有学历滤镜，这几年，多多少少也接触过一些研究生了，对我而言:他们对于我来说，除了在我这里摄取一些东西之外，没有提供任何的帮助，也没有留下有用的话语以及关系(极少数个别的还可以). 我只看到了不好的地方. 我接触的是这样. 然而 不错的大多数高学历者 ，肯定是存在于社会中的.

###### 我们一生中，很多人可能只见一面，意思就是，或许别人一早就知道了，在后续的人生中，不会在和你有所交集，因此无所顾虑，能多坑一点，是一点，能多赚你一点，就是一点，反正他们是不吃亏的.

###### 或许也可能是个人的渺小，也或许，是随着年龄的增长，记忆力大不如以前了。所以很多东西，需要记录下来，记录是必要的。

###### 关于很多社交大多是自然而然的价值匹配与双向奔赴。我们难免会遇到单向输出、不对等相处的时刻，也会经历一些无收获的交集。但这些短暂的消耗，都不足以定义未来。

###### 我一直相信自己还有很长的路要走，未来的成长空间和高度远不止当下所见。正因如此，我不会过度纠结单次的得失与相处的好坏。

###### 这几年，遇到的人大多数都是这样的模式，所以和我交朋友的好处是，能测试朋友的朋友是否有问题，这还是个被动技能哈，自动触发，有趣了。

## 结论

###### 很多萍水相逢的交集本就是一次性的。有些人清楚彼此不会有长期后续，所以相处中更倾向于按需获取、轻量化交流，不会刻意维系双向的关系，这也是成年人社交中很常见的状态
